человек, хочешь понять себя - живи сейчас
Перлз предлагает понять буквально - живи в данный момент. Замечай то, что происходит сейчас
Тревожность - необоснованное забегание вперед, необоснованно задержанное дыхание 
"палец препода скользит по списку с фамилиями. зачем переживать, разве палец остановился на нашей фамилии? А если и так, нужно постоянно задавать себе вопрос - где я? За партой. Где скоро буду? У доски. Сейчас у доски? нет!"
когда негативные реакции уйдут, придут позитивные 
ФИГУРА И ФОН
Часто выделение фигуры делает ее большей, чем она есть на самом деле. Часто небольшие личностные проблемы - подчеркивание фигуры, а решение может быть в фоне
"ждем автобус, опаздываем, тревога. Автобус - фигура. От тревоги ничего не изменится. Обратим внимание на фон - окружение" 


св-ва развитой личности:
1. Личность по определению является творческой. она выходит за пределы собственного прошлого опыта, за пределы личных привычек, за пределы природных и социо-культурных привычек. Трансцендирование - выход за пределы, стремление к совершенству 
замечание: хоть личность и выходит из себя (по определению выше), мы не говорим про любое нарушение социальных норм. Герой и преступник. Преступник - не личность. Раскольников - не личность, это мнимая личность. 
Высшая ступень, идеальный предел Трансцендирования - любовь к Богу. 
Любовь - трансцендирование, выход за пределы чего-то лишнего в себе. Если я влюблен =Ю я хочу стать лучше, чтобы добиться ответной любви
2. Личность является множественной, сохраняя при этом целостность 

Паттерны 
Целостность
Архетип
Хрестоматия

основные соматотипы - Астеник, атлет и пикник


все стремится туда, откуда оно было взято. Еве Бог сказал - влечение к мужу от того, что ты от него взята была. Рим 8 22-23. Всякая тварь мучается, ожидая усыновления
состояние хоаса - самое устойчивое состояния во вселенной (ученные). к нему все стремится, а из него ничего не выходит
Дух Божий носился над водою - сильный ветер (другой перевод). на юпитере - около 1500 км/ч
тот потенциал, который заложил Бог в пустынную, безжизненную Землю невозможно раскрыть без Духа Божьего. Из состояния хаоса не появилась бы наша земля